面相学书籍-鬼谷子神奇相法全书
 
五官总论 

眉紧鼻端平，耳须耸义明，海口仰弓形，晚运必通亨。
紧者，眉不散疏也。端者，正也。平者，直也。耸者，提起也。明者，菱角分明也。大而有收拾为海角，朝上而不露齿。曰弓，晚运专指口言。
 

五官说

 
五官者，一曰耳为采听官，二曰眉为保寿官，三曰眼为监察官，四曰鼻为审辨官，五曰口为出纳官。

《大统赋》云：一官成，十年之贵显，一府就十载之富丰。但于五官之中，倘得一官成，可享十年之贵也。如得五官俱成，其贵老终。
采听官：耳须要色鲜，高耸于眉，轮廓完成，贴肉敦厚，风门宽大，谓之采听官成。
保寿官：眉须要宽广清长，双分入鬓，或如悬犀新月之样，鱼尾丰盈高居额中，乃为保寿官成。
监察官：眼须要含藏不露，黑白分明，瞳子端定，光彩射人，或细长极寸，乃为监察官成。
审辨官：鼻须要梁柱端直，印堂平阔，山根连印，年寿高隆，难圆库起，形如悬瞻，齐如截筒，色鲜黄明，乃为审辨官成。
出纳官：口须要方大，唇红端厚，角弓开大合小，乃为出纳官成。 

耳为采听官

成败倾欹：倾，缺也。欹，低也。倾欹主破散成败也。《万金相》云：左耳缺先损父，右耳缺先损母，左右废缺双亲并损。主妨克离祖亦不奇低十眉也。诗曰：偏堂降地，破祖无疑。兄弟稀少，自身不利。偏堂，耳名也，又口降地，耳低于眉。
聪明高耸：高耸，过于眉也。郭林宗曰：耳为君，眉为臣。君宜上而臣宜下。高起过眉者，主贵，聪明文学，才俊富贵也。《万金相》云：耳高眉一寸，永不受贫困。又曰耳如携起，名播人耳。宋齐丘曰：耳齐日角，曰大贵。许负曰：耳能齐日角，曾服不死药。又主乎生病少寿长，才智过人。
皮粗青黑飘蓬：郭林宗曰：左耳为金星，右耳为木星，色鲜者贵而安稳。若皮粗及青色黑而干者，主一生奔驰南北，散走他乡，终无定基也。宋齐丘曰：皮粗青黑，走异乡。广鉴集云：耳轮青黑，肾藏丧不久也。飘蓬谓：如蓬草也，中原郊野多生，俗名蓬子。根类竹根，其枝叶如杨柳，盘盘旋旋，团栾而生，圆如灯球，分圆若丈余，秋天枯死之时，风吹出土。若东风起，吹辊往西无阻者，迤逦进去，忽然换西风。复吹远东而去。若耳皮粗青黑者，为人似蓬草，朝暮走他乡。无定止也。
色如莹玉，年少作三公：《广鉴集》云：耳若贵贱，不取大公。先要色鲜，莹白为上。昔欧阳文忠公，耳白如面，名声天下。《人伦大统赋》曰：白或过面，主声誉之飞扬，莹白贯轮，主信行之敦厚。
贴肉垂珠，红润自然，主财禄亨通：贴内者，隐伏也。红润者，垂珠鲜泽也。主平生财禄绵绵，百谋百成，千求千遂，天生自然富贵。《大统赋》云：寿越眉兮贵e血，聪垂明兮富贴肉。许负云：耳贴肉，富贵足。《太清神鉴》云：对面不见耳，问是谁家子。似此贴肉隐伏，而垂珠红润者，主平生旺相而长富贵，一岁人远至十五岁，荫成父母，病少之相。
若尖小直如箭羽，安得不孤穷：尖小者，谓之猴耳，主孤贫。如箭羽者，其耳形直竖似矢之翎，最为贫贱之相，主十五岁男女，并有妨财破败，长大贫贱孤独之相。《五总龟》云：反耳无轮最不堪，直如箭羽少资粮。又曰：双耳尖小多妨克。
命门难入指，寿元悭短，妄浅愚蒙：命门者，耳孔也，若窄小难入小指尖者，主愚顽短寿，无智之人。《洞中经》云：耳孔容针，家无一金。《太清神鉴》云：耳门如墨，二十之客，夭寿也。
无轮兼反薄，家破囊空：薄者，主贫也，一岁至十五之内妨克破祖，长大孤贫，寿夭之相。《太清神鉴》云：轮为城内为廓，城兜廓吉，廓兜城凶。金镜经曰：耳无轮廓多破散。《大统赋》云：耳薄如纸，贫而早死。五总龟云：能可城兜廓，不可廓兜城。
厚大垂肩极贵，天年过八十方终：《广鉴集》云：耳大四寸，高耸垂肩者，主大贵寿长，蜀刘先主。耳毫垂肩，目顾其耳。宋太祖口方耳大。
只因是毫生窍内，头自老龙钟：毫者，孔内生毫也。龙钟，竹名，其曲头垂眉地，若人生耳毫，主长寿似龙钟之竹，缓曲头低，极老之相也。郭林宗曰：借问何人年过百，耳内生毫头半白，项下双绦成一缕，此是人间寿星魄。
论曰：
　　运限者，上古之寿，一百二十岁为终，今之七十者稀，万金相法，三主七十五岁为约，左耳七年，右耳八年，男左女右，又天部十年，共二十五年为初主。黑子生在轮上者主聪明，有大痣耳内者，寿长。垂珠上者，主有财。耳前命门者，主火厄，作事有始无终。耳显三珠者，左定嗣，右定妻。一曰白珠，耳尖上贵阴亦同。二彩红珠，右耳中生一珠一子，二珠五子，阴亦同。其珠如粟米大圆者应，如绿豆大圆者少应。气色莹白红润者，贵而吉，黄者病，青者肾衰，黑操者肾丧。忽轮上红色如炎火者，七日口舌破财或暴焦，色惨青色，其寿不永也。
 
眉为保寿官

浓厚淹留孤独：眉黑稠浓密，主淹留蹇滞久困。《五总龟》云：眉浓发厚人多滞。《万金相》云：阳，男子也，阳得虎眉蹇滞，虎眉稠浓密也，主平生少快p二十六岁入运至三十五岁，此一运中主上五年多淹滞。
短促兄弟非宜：《广鉴集》云：眉为君，目为臣，宜清长过日，宜如雁行，若短不及目者，难为兄弟，纵有二三四，终须不靠也。《万金相》云：眉长于目，兄弟五六，眉如扫帚，兄弟八九。与目同等，兄弟一两。短不及目，兄弟不足。纵有一两，非是同腹。二十六至三十五，上四五年不利。
骨棱高起，性勇好为非：棱骨高起者，言眉骨尖峻显露也，则主人粗卤，知进而不知退，知存而不知亡，知成而不知败，自强自胜，作事不应为而强为。性暴好斗，不可为友之相也，平生宜远之。
清秀弯如月样，文章显折桂荣奇：《广鉴集》云：眉是目之君，胆之苗，面之表也。若得清秀弯如月样，主为人聪明智慧，文学博雅，必攀蟾桂，高明富贵之相。知为平生之福，二十六岁运至中主，便得显焕功名。郭林宗曰：眉如新月祥。名誉四方闻。许负曰：眉如月弓，衣食不穷。《太清神鉴》云：眉曲弯弯多学识。
印堂广双分入鬓，卿相位何疑：眉中为印堂，名曰官禄宫、相貌宫、福德紫气宫，一面之中，此位最干祸福，所以眉毛欲得宽广，双分入鬓，主生平多福而贵，二十六岁人运行中，主大发功名。纬林真人曰：眉为罗计之星，宜阔而不欲侵犯紫气宫。陈图南曰：翠眉入鬓，位至公卿。《广鉴集》云：朝中无交眉宰相。
竖毛多，主杀，神刚气暴，岂有思维：竖眉者，谓眉毛直立而少也，多主杀性。《大统赋》曰：主性急神猛。好斗贪杀，无思算之相也。又云：毛直性狠。
交头并印促，背禄奔驰：头交者，言两头印提交锁，侵犯印堂也。盖缘印堂是官禄宫，若得眉宇宽，则为官平生安稳。若交促者无禄，而一生走骤愚夫。印堂又为命宫，眉宇为罗计星，罗计侵犯交促，不利财禄，胡人不在此限，神强者不在此限，在此限即为平生之滞，三六交运至四十一，此四五年最紧。
横直妨妻害子：夫直者，言眉毛。凡生直竖不顺也，左妨子，右妨妻，左有如此妻子俱伤。然为平生不利，二十八限至三十，此三年最是不利。
旋螺聚必执旗枪：旋螺，言其中毛盘旋似螺丝尾尖，盘盘旋旋而生者，主为人刚健勇猛，可车前枪旗之首当先，无惧而战也。
低压眼相连不断，运至必灾厄：《广鉴集》云：眉为罗计之星，眼为日月之象，相眉紧紧贴而与眼相连不断者，是罗计二星侵犯太阴太阳，太阴太阳为日月之台，一身之主，二十六限至二十九不利，三十七八九亦不利。若孛星高广，日月分明，灾祸减半。
论曰：
运限者，两眉管四年人中主，左二年二十六七，右二年，二十八九眉生四理。黑子眉中生者，初主水厄，眉头生者，主性刚，眉上生者主贵官。纹理眉中十字符字纹者，大亨。有坤卦纹者，禄二千石。有成土字并鱼鸟形纹，主大将公卿之位。眉上气色忽然白者，主哭泣声服忌。忽然红色者，三日七日主口舌官讼。黄明入华盖，日近远喜信入宅。又主动出为吉。眉中忽然生毫长，谓之寿毛，然不宜早生。万金相云：二十生毛三十死，四十生毛命寿长，若四十之上忽然生一毫长者，三年内遇贵。
 
目为监察官

两眼浮光，双轮喷火，杀人贼好奸谋：两眼浮光者，谓喷突不收，光射人也。双轮喷火，上下眼堂红赤，如炎火喷外也，似此者则主人凶恶，奸狡贪鄙，衷怀奸盗之心。然平生之恶。三十岁入运，至三十五此五年大发。三十七至四十。此四年亦不利。《大统赋》云：睛如点漆。许负门：目中赤沙起，法死须妨己。又谓之蛇眼，赤沙便是喷火。
睛如点漆，应不是常流：《广鉴集》云：两睛黑光如点漆，昭辉明朗光彩射人者，投贵人臣，神仙高士，奇异之相，然为平生之福，三十岁至三十五岁，此六岁显耀功名。
眼大者多攻艺业：《月波洞中经》云：眼睛大而端定，不浮不露，黑白分明者。主可学艺业，异于众人。成家立业。
上视者勿与交游：上视者，或看物观望，或观人昂面，睛昂向上视者，主为人贼性，自强自是，不容物，太察多疑，不可为友，同行须在富贵之中，不可深交，又曰，上视者，人多狠。
斜观狼目强独，性铿吝更贪求：斜观者，主人秉性刚强，独能坚吝者，自坚不施，贪鄙爱聚，损人安已，纵居富贵能文，亦不改坚吝之心，口腹不能相应之人也。《广鉴集》云：目为心之外户，观其物外而知其内也。孟子曰：胸中正则眸子t焉，胸中不正，则眸子不能掩其恶也，善恶在目中偏正。善者。正视神清睛定。恶则斜视不定神浊。《太清神鉴》云：眼有些小病，心有些小毒，眼有十分病，心有十分毒。眼善心也善，眼恶心亦恶。〈大统赋》云：斜盼者人遭其毒，然居富贵之书，只是心中不正，何况于小人乎。
圆大神光露，心怀凶狠，讼狱堪忧：若圆大眼睛突露光者，主凶暴，多招祸患，常遭囹圄之囚系，然为平生之凶，二十八限至三十五岁不利。三十七八九亦然，虽居富贵，亦为凶徒。若肯读书，近君子远小人，其凶减半。《月波洞中经》云：莫交眼突，往往见灾。又曰，眼露心亦露。
似鸡蛇鼠目，不滥须偷：《月波洞中经》云：鸡目无痕，好斗贪淫。蛇目上胞厚而心毒。鼠目左小窃盗，似者男女盗窃贪婪无耻，然居富贵，亦不改奸妒之象。
三角深藏毒害：眼生三角，凶狠之人，常能损物害人，若是女子，妨夫不良。《大统赋》云：三角多嗔，为妨夫命。刃者剑刃也，妇人眼生三角，如杀夫之剑也。
频偷视，定无良筹：频偷视者，谓谈话之间，广会之座，低目沉吟，常常用眼偷观人者，乃为人心性不定，多疑智浅之象。
神清爽秀，长如凤目，身显作王侯：神清秀者，瞳子莹洁，黑白分明，如晓星光肘四远也。长如凤者。凤目细长入鬓，极一寸五分，阴阳，大富大贵n蜀关云长，唐房玄龄俱应。
论曰：
运限者，两目管六年，左目三十三十一二，右目三十四五。目有四神，黑子生在眼胞上者，贪婪作窃。眼下者妨害。气色者，三阴三阳，忽然生黑气，深者二五日，浅者二七日，家宅不宁，阴人是非。红者火灾。眼下铺青者，连累口舌。赤者官灾。黑者破耗。黄明者最吉。阴人目下青者丧夫。赤者产厄。眼尾其色莹白光润者，主夫位增迁，财禄之喜。
 
鼻为审辨官

窍小铿贪：窍者，鼻孔也。《万金相》云：左右胞谓之仙库，左胞名左库，右胞名右库，夫库欲高丰厚。窍者库之户也，户欲小而齐，库厚而隆，库小而齐者，库内有积也。库狭而薄，户大而薄者，库无积也。窍小库齐之相，好聚而不舍。户宽反仰之相，无积而好施也。
高隆显宦：《广鉴集》云：鼻为土宿，万物生于土，归于土，象乎山岳，山不厌高，土不厌厚，义为一面之表也。夫天地人三才之中，鼻为人也，欲得高隆而贵。《大统赋》云：惟鼻者，号嵩岳，居中为天柱而高耸，梁贵乎丰隆，汉高祖隆准，终为平生之福，三十五至五十中，大显功名。
偏斜曲陷堪伤：偏斜者，不端正，主孤滞也。曲者主孤贫。《万金相》云：鼻偏左先损父，偏右先损母。又曰，梁柱不直，中年遭厄。六七八限至九六不利。许负曰：鼻仰突，多孤独。陷者，地低四陷，疮窝疵瘕痕伤也，亦主妨厄，最不利。《万金相》云：印堂缺陷，财禄不旺，三十六岁，不利妻房。山根缺陷自身伤害，三十八岁，本身不利。金匮缺陷，锁在他乡，三十九远出不利，亦重破祖。年上缺陷，哭声不祥，四十岁孝服哭泣动。月孛缺陷，百事为伤，四十一岁凡干难成。寿上缺陷，作事乖舛，四十二岁，凡干不利。准头缺陷，人事不和，四十三岁，妨是非口舌。左库缺陷，财物消散。四十四岁破财。右库缺陷，横事极多，四十五大破财。此十缺陷，然为人限不利，必须更看别位满缺乘除。若是神陷，色尾陷，文武陷，天地陷，色更青赤，乃为一生孤克，贫下之相也。盖缘缺处多。若天地丰，目下平，日月明，鱼尾满，气色正，似此者，运至有灾。《大统赋》云：完美宜官，破露忧辱，最忌准头。
若还短促，未敢许荣昌：短促，鼻小局促也。《大统赋》云：巢窝，面之仪表，欲其广大，主富贵。若短小局促，主贫贱。许负曰：鼻小莫求官。《大统赋》云：小而滞者作童仆。若鼻短促，童仆之相，为平生贫贱，六六至五九，最不利于己。然鼻小之相，终身不富贵，纵有神骨，相貌亦不祥。
生怕十分昂露：昂露，鼻孔仰。孔为二库之门，十分昂露者，谓户门开阔内无积也，难为平生不利，五九大破。广鉴相中，大忌鹰嘴露窍。《大统赋》云：井灶露破厨无粟。井灶者，鼻孔也，又云斜如菱藕之状，困乏预储，斜如菱藕者，鼻斜露似刀切藕也，预储为盛米之器也。困乏为无米也。《照胆经》云：鼻孔外仰成恶败。
如悬胆，必作朝郎：如悬胆者，其形从印堂隆隆悬垂，直下准头，准头完美如弹者是也。似悬挂猪羊之胆，有骨法，贵作朝郎，无骨法者，富有千金。《心镜经》云：鼻如悬胆，终须贵，土曜当生得地来。若是山根连额起，定知荣贵作三台。许负曰：鼻如悬胆，家财巨万。《大统赋》云：圆如悬胆之形，荣食鼎M，为平生之福，六六至五九，大发财禄。
年寿上纵横纹理，家破苦穷忙：鼻为年寿二位，属中央戊已上，万物生成之地，又为巢窝，欲其光隆无犯者吉，若有纵横乱纹交杂者，破祖离家，一生弛骤奔波苦，终日揭贫困而厄。若得形正神刚，则主成败走骤，若女子不可为配。《大统赋》云：纹若乱交，慎勿为乎眷属，平生大破。
山根低折，田园不守，妻子先亡：低者，塌也。折者，横纹断流也。似此者则主破祖离巢，妨害妻子也。终为平生之患，三十七至四十岁，运行到此，男女并同，盖缘为生日不顺也。若更眉压眼，神气薄，梁柱偏，轻则中年大病刑狱，重则丧躯矣。或得形正神强，色明声亮，其害减半。《五总龟》曰：月孛宫中折又尖，家财早破事相煎，妻儿晚见尤难保，况是属少年。《万金相》云：山根断折，三十九四十一，三年命禄中。又曰：月孛名山根，又名疾厄宫，又名妻子宫。又名月孛宫，又名岭断宫，司囚宫，在山根上一分，名玉岭根断自身伤。又曰：岭断官司不自由，岭根折断自身休。山根岭断三十九，岭根道断自身休。又曰：山悬桥道耗财，主岭山根金道三位折也。岭根平梁，财聚，三位高也，此三位岭根道，于一面之中，诸部之内，最关祸福，学者可用意观之。
鼻如鹰嘴样狡狠：鹰嘴样者，岭根道三位细细低下，年寿孤耸，准头尖垂向下者是也。可旁观得见，主最毒。《广鉴集》云：鼻如鹰嘴，啄人心髓。贫女曰：旁观曲凸如鹰嘴，心里奸谋暗杀人。许负曰：生伯如鹰嘴，一生奸诈不堪言。《月波洞中经》云：相中大忌鹰嘴露窍，似此者，主为人最毒，常怀嫉贤妒能。外貌伪和假宽，内实毒害。然居富贵知书，不免贪婪奸狡，何况小人乎？又主好成要败，四十五岁主人破财。
广大巢窝须稳：《万金相》云：鼻为巢窝，人之家宅也。欲其梁柱端直，年寿丰隆广大肉厚，接迎东西二岳，准圆库起者。主家宅广人口多，三十六岁入运，至五十九岁，此十年大进入口并宅舍。《大统赋》云：梁广者窝巢稳。
光明主财禄殊常：《太神神鉴》云：面部有五岳之位，额为南岳衡山，属离火。颏为北岳恒山，属坎水，左颧为东岳泰山，属震木，右颧为西岳华山，属兑金，鼻为中岳嵩山，属中央土，金木水火土，各有时，火主夏，水主冬，木主春，金主秋，惟土每季旺十八日，乃为万物生成之地，所以鼻贵乎高隆光明色黄者，得其十之本色也，若有骨法者，主有贵禄，在庶人得财入宅。《大统赋》云：梁贵乎于隆贯额，高也。色贵乎光莹溢目，明也。许负曰：准明印正，诸事亨通。鬼谷先生曰：欲观在任吉凶者，看年寿二位，一分黄明，一年无事，二分黄明，二载平安，三分黄明，三周吉利，若见非来之色，或青或赤或黑，并主当年不利。《五总龟》曰：年寿四时黄。财帛喜非常。《广鉴集》云：心善三阳光点点，左眼胞也。脾安鼻准见黄明，耳轮焦黑肾脏丧，年寿黄明福德生，右目上下，忽然准头明更净，等闲有土是通亨，土者黄明也。自印堂至准库中间，四季常得黄明。寒暑不侵。寿怒不变，乃为平生之福也。
准头黑，兰台暗掺，旬日必身亡：准头者，是土之主。兰台，左鼻胞名兰台，又右为廷尉。《海底眼》曰：夫鼻者，运五脏之精华，肺之苗。肺虚则通，而色莹光明。无病多吉。肺灾则塞，而色掺黑暗，大患至而多凶。若见准头兰台包修黑暗者，大病速至，不出十日之内丧矣。病人最怕此色。
论曰：
　　运限者鼻管十年，自印堂二十八，至右库五十。鼻有二节，黑于在山根者，主妨妻害子，鼻侧，大凶不利，年上者兄弟难为，印堂当中圆黑者，贵吉。夫气色印堂山根，光明者吉，暗惨者滞，年寿黄明者吉，黑病，赤官灾，青破耗，白哭泣，准头黄明者，喜庆立至。黑大病，赤红者破耗，白者破毒。 
 
口为出纳官

短促、唇掀、色青、齿露、偏邪，骨肉相煎：促者，口聚也。短者，横窄也。促短者，并主孤也。《大统赋》云：口如吹火似寒酸。吹者撮聚也。《通神鬼眼相》曰：口有三聚，一曰猴口，吹火聚注，令人无子，孑立自身亡。二曰羊口，饮水聚注，令人孤寒，好歌乐，无衣粮。三曰鹤口，缩囊聚注，令孤寒，性寡亲子另房。唇掀者，口唇翻蹇也，亦主弧克。《太清神鉴》曰：眼露睛，唇皮蹇，男忧贼盗，女忧产难。若去寺观及出家，免得一身见八难。青色者，言唇气青黑，亦主弧贫。《五总龟》云：贫穷似鼠常青黑，破尽田园不住家。《大统赋》云：青黑祸发，齿露者，凡语笑露齿牙，孤克。《广鉴集》云：相中大忌露齿也。偏斜者，口不正也，亦主孤贫。《万金相》云：海朝文p阳十七祸至，阴二八大病。海朝武，阳二八灾病，阴十七祸生，文左武右也。又曰，水星不正，骨肉相煎。水星，口也。骨肉，六亲也。然主平生之象，五十六岁入运，至六十四岁不利骨肉。
阔而不正，虚诈不堪言：横曰不收，而偏斜不正者，主为人多奸猾，虚谬不实。《大统赋》曰：大言无信者略绰，赂绰者，即横阔不收也。《五总龟》曰：若伤归于左胖，是非奸诈爱便宜，口唇左边也。
偏薄是非谤讪：偏薄者，口唇薄横偏也，主好说谈，是非谤讪者，不知己口快舌长。专提人语失，取笑浑语，毁善讥调，不顾忌讳，似此之人，虽居富贵，亦不脱小人也。《五总龟》曰：水星偏陷两头垂，尖薄无棱作乞儿。无棱者，薄也。
如朱抹，名誉相传：如朱抹者，口唇红鲜，似涂抹朱砂之红色也，主文章才俊，其姓名传扬四方。陈图南曰：唇如泼砂，富贵如华，红色也。许负曰：口如含丹，不受饥寒。郭林宗曰：唇红齿白食天禄，多艺多财又多富。《贫女》曰：贵人唇红似泼砂，更加四字足荣华。然主平生之贵，五十六岁入运，大发财禄。
唇里紫，食肉千里，衣禄自天然：唇鲜紫红色者，主富贵。可食千里之爵禄，乃为天生自然之福，平生之贵，五十六入限快。
覆载多纹理，掩人过恶，得子孙须贤：覆载，唇之名也。《万金相》云：上层名金覆，下层名金载，若唇上下有纹理多者，主为人宽和，见善多为，遇恶劝归于善，而喜避其恶，又招贵子贤孙。《大统赋》云：上下纹交子孙众，周匝棱利仁信全。
食时多哽咽，必主：哽咽者，吃饭食吞噎，向喉咽之中，作沃沃之声是也。者，平生蹇滞不通。张紫菱曰：食为性之本，所以欲详而不暴，啜不欲声，吞不欲鸣也。《五总龟》曰：鸟啄猪食最贱客，相他衣食必无终，咽粗急者人多燥，鼠食从来饮食空。又曰：相食看详缓，穷忙岂合宜，更嫌将鸟啄，更总合淋漓，性暴吞须急，心宽食必迟，问君荣贵处，牛哺福相随。
常向睡中不合，泄元气，天促天年一：口者，宜言语以接万物。博饮食以安五脏，造化之权，祸福之柄。唇为口之城廓，舌之门户，一开一合，荣辱所系也。所以夜睡开口者，泄其元气，元气既泄，寿不永也。
亲曾见低垂两角，常被世人嫌：两角下垂者，无衣食也，最招人憎嫌。《五总龟》曰：口者，心之外表，赏罚之所出，荣辱之所关。欲端而厚，言不乱发，谓之口德。若多言而乱发者，谓之口佞。若方广有棱者，主寿。形如弓稍向上者，主贵。若尖而薄反者，主贱。若黑子生于上唇者，平生酒肉来自然。生于口角者，灾滞。生于寿带人口，主饥饿而死。女人唇生黑子者，主淫，无媒而自嫁也。
论曰：
　　运限者，口管十五年，为末主，五十六至六十四。口有三聚，黑子生在唇上者，主一生得酒食，唇内亦然。口角生者，末主水灾。纹理者寿带人口直，饥饿不食而死。气色红润者，则贵。黑者贱。青者毒，白者亦然。黄者病。惟v口黄明者，最吉。 
 
论男女五官 

　　夫人身手欲得厚，大小相覆，滑净光泽，必应豪贵，颜色光润，财禄日进。夫人颜色恶者，绝无官分。《坟经》云：头小为一极，不得上天力。额小为二极，不得父母力。目小为三极，无有广知识。鼻小为四极，农作无休息。口小为五极，无有盛衣食。耳小为六极，方命难量测。头虽大，额无角。目虽大，无廓落。无相也。鼻虽大，梁柱弱。口虽大，语略绰。耳虽大，无轮廓。腹虽大，近上着。非奴即作客。是无相。头虽小，方且平。目虽小，精且明。鼻虽小，梁柱成。口虽小，语媚生。如此之人法主聪明，兼不少衣食。夫女人共语未了，即面看地，如此之人，必有病也。夫女人当共人语，手拈衣带者，便低头答者，必有奸淫之事也。
 
五岳 

额为衡山。颏为恒山。鼻颧嵩山。左颧为泰山。右颧为华山。
中岳要得高隆，东岳须耸，而朝应不隆不峻，则无势，为小人，亦无高寿。中岳薄面无势，则四岳无主，纵别有好处，不至大贵，无威严重权，寿不甚远。中岳不及且长者，止中寿，如尖薄，晚年见破，到头少称意。南岳倾侧，则主见破，不宜长家。北岳尖陷，未主无成，终亦不贵。东西倾倒无势，则心恶毒无慈爱，五岳须要相朝。 
 
四渎 

耳为江渎。目为河渎。口为淮渎。鼻为济渎。
四渎要深远成就，而涯岸不走，则财谷有成，财物不耗多蓄积。耳为江渎，窍要阔而深，有重城之副，紧则聪明，家业不破。目为河渎，深为寿，小长则贵，光则聪明，浅则短命，昏浊多滞，圆则多夭，不大不小，贵。口为淮渎，要方阔，而唇吻相覆载，上薄则不覆。下薄则不载，不覆不载则无寿，无晚幅。不覆则家必覆。鼻为济渎，要丰隆光圆，不破不露，则家必富。
 
五星六耀说 

五星：金、木、水、火、土也。
六耀者：太阳、太阴、月孛、罗喉、计都、紫气。
火星须得方，方者有金章。(额也) 
紫气须得圆，圆者有高官。(印堂) 
土星须要厚，厚者得长寿。(鼻也) 
木星须要朝，五福并相饶。(右耳) 
金星须要白，官位终须获。(左耳) 
罗喉须要长，长者食天仓。(左眉) 
计都须要齐，齐者有妻儿。(右眉) 
月孛须要直p直者得衣食。(山根）
太阴须要黑，黑者有官职。(右眼) 
太阳须要光，光者福禄强。(左眼) 
水星须要红，红者作三公。(口也) 
 
五星六耀决断诗 

金木星是耳，贵要轮廓分明，其位红白色不均，大小如门阔，生得端正不反，不尖不小，一般更是高过眉眼，白色如银样大好，其人当生，得金木二星照命，发禄定早。若反侧窄，或大或小，为陷了金木二星，其人损田宅，破财帛，无学识也。
诗曰：
金木成双廓有轮，风门容指主聪明，端耸直朝罗计上，富贵荣华日日新。左金耳也。金本开花一世贫，轮翻廓反有艰辛。于中若有为官者，终是区区不出尘。右木耳也。
水星是口，名为内学堂，须要唇红阔四角，人中深，口齿端正，有文章为官食禄。若唇齿粗，口角垂，黄色主贫贱。
诗曰：
口含四字似朱红，两角生棱向上宫，定是文章聪俊士，少年及第作王公。
水星略绰两头垂，尖薄无棱是乞儿，若是偏将居左右，是非奸诈爱便宜。口也。
火星是额，凡额广阔，发际深者，有禄位衣食，及子息四五人，其人有艺学，父母尊贵，当生命宫，得火星之力，入命有田宅，寿九十九。如尖陋有多纹理者，是陷了火星，乃不贵，无子息一二人，至老不得力，衣食平常，又不得兄弟力，主贫，无大寿，损妻破财。
诗曰： 
火星宫分阔方平，润泽无纹气色新，骨耸三条川字样，少年及第作公卿。
火星尖狭是常流，纹乱纵横主配囚，赤脉两条侵日月，刀兵赴法死他州。
额也。
土星是鼻，须要准头丰厚，两孔不露，年上寿上平满直，端耸不偏，其人当不陷了土星，入命并满三分，主有福禄寿。如中岳土星不正，准头尖露，更准头高，其人陷了中岳土星，主贫贱，少家业，主心性不直。 
诗曰：
土宿端圆似截筒，灶门孔大即三公，兰台廷尉来相应，必主声名达圣聪，

土宿歪斜受苦辛，准头尖薄主孤贫，傍观勾曲如鹰咀，心里奸谋必害人。鼻也。 
紫气星印堂下，是印堂分明，无直纹圆如珠，主人必贵。白色如银样，主大富贵。黄者有衣食。如窄不平匀，有隐纹者，不吉，子息二三人，不得力，无厚禄，损田宅。
诗曰：
紫气宫中阔又圆，拱朝帝主是英贤。兰台廷尉来相应，末主官荣盛有钱。
紫气宫中窄又尖，小短无腮更少男。自小为人无实学，衣食潇条更没添。印堂。
太阴太阳，是眼，要黑白分明，长细双分入鬓者，黑睛多，白睛少，光彩者，其人当生得阴阳二星照命，作事俱顺，骨肉俱贵。如黑少白多，黄赤色，其人陷了二星，损父母害妻子，破田宅多灾短命。
诗曰：
日月分明是太阳，精神光彩一般强，太阳　为官不拜当朝相，也合高迁作侍郎。左眼　日月斜窥赤贯瞳，更嫌孤露又无神。太阴　阴阳枯暗因刀死，莫待长年主恶终。右眼
月字星是山根，从印堂直下分破者，其人当遭月孛照命。陷了山根，主子孙不吉，定多灾厄，修读无成，破产，刑妻害子息。
诗曰：
月孛宜高不宜低，莹然光彩似琉璃。为官必定忠臣相，末主高官有好妻。
月孛宫中狭又尖，家财早破事相煎。为官岂得荣高禄，孛位当生困岁年。山根
罗计星是眉，二星粗黑，过目入鬓际者，此衣禄之相，子息父母皆贵，亲眷亦责。此二星入命。如眉相连横赤色更短，主骨肉子息多犯恶死。
诗曰：
罗计星君秀且长，分明贴肉应三阳。左罗　不惟此貌居官职，恩义彰名播远方。罗喉稀疏骨耸高，为人性急爱凶豪。眉毛　奸邪状似垂杨柳，兄弟同胞有旋毛。右计 

 
六府论法 

六府者，两辅骨、两颧骨、两颐骨，欲其充实相辅，不欲支离孤露。《灵台秘诀》云：上二府自辅角至天仓，中二府自命门至虎耳，下二府自腮骨至地阁。六府充直，无缺陷瘢痕者，主财旺。天仓峻起多财禄，地阁方停万顷田，缺者不合。

 
三才三停论 

三才者：额为天，欲阔而圆，名曰有天者贵。鼻为人，欲旺而齐，名曰有人者寿。颏为地，欲方而阔，名曰有地者富。 

三停者：发际至印堂为上辅，是初主。自山根至准头为中辅，是中主。自人中至地阁为下辅，是末主。
自发际至眉为上停，眉至准头为中停，准头至地阁为下停。诀曰：上停长，老吉昌，中停长，近君王，下停长，少吉祥。三停平等，富贵荣显。三停不均，孤夭贫贱。
诗曰：
面上三停仔细看，额高须得耳门宽。学堂三部奚堪足，空有文章恐不官，
鼻梁隆起如悬胆，促者中年寿不长。地阁满来田地盛，天廷平阔子孙昌。 
 
相三主

额尖初主灾，鼻歪中主逃。欲知晚景事，地阁喜方高。
 
论三柱

论三柱头为寿柱，鼻为梁柱，足为栋柱。
 
相身三停 

　　身分三停，头为上停，人矮小而头大长者，有上梢无下梢；身长大而头短小者，一生贫贱。自肩至腰，为中停，要相称，短而无寿，长则贫。腰软而坐俱动者，无力而无寿。自腰至足为下停，要与上停齐而不欲长，长则多病。若上中下三停，长大短小不齐者，此人无寿，一身三停相称为美。
上停丰秀厚而长，此是平生大吉昌，若是下停长且薄，似此贫穷走四方。身上三停头足腰，看他长短要均调，上长下短公侯相，长短无差福不饶。中停长者人多贵，背耸三山足宝珍，万一脚长身又短，区区浪走一凡民。又云：下长上短贱人体，形貌干枯骨又粗，若见眼圆如竹叶。中年里面产田无。上停短，下停长，终日区区促寿疆。上停长，下停短，衣食自然仓廪满。三停俱短无亏陷，五岳端严富贵全，上下两停兼短促，一生终是受。 
 
五行形相 

诗曰s
木瘦金方水主肥，土形敦厚背如龟，上尖下阔名为火，五样人形仔细推。 

木色青兮火色红，土黄水黑是真容，只有金形是带白，五般颜色不相同。 
青主忧兮白主丧，黑主重病及官方，若还进职并添喜，看取所黄满面光。 
 
五行相说 

　　夫人之受精于水，禀气于火，而为人。精合而后神生，神生而后形全，是知全于外者，有金木水火土之相，有飞禽走兽之相。金不嫌方，木不嫌瘦，水不嫌肥，火不嫌尖，土不嫌浊。似金得金，刚毅深。似木得木，赀财足。似水得水，文学贵。似火得火，见机果。似土得土，厚匮库。故丰厚严谨者，不富即贵。浅薄轻燥者，不贫则夭。如女子之气，欲其和媚，相貌欲其严整，若此者不富则贵也。 
 
论形 

　　人秉阴阳之气，肖天地之形，受五行之资，为万物之灵者也。故头象天，足象地，眼象日月，声音象雷霆，血脉象江河，骨节象金石，鼻额象山岳，毫发象草木。天欲高远，地欲方厚，日月欲光明，雷霍欲震响，江河欲润，金石欲坚，山岳欲峻，草木欲秀，此皆大概也，然郭林宗有观人八法，是也。 
 
论神 

　　夫形以养血，血以养气，气以养神，故形全则血全，血全则气全，气全则神全。是知形能养神，托气而安也。气不安，则神暴而不安，能安其神，其惟君子乎。寤则神游于眼，寐则神处于心，是形出处于神，而为形之表，犹日月之光，外照万物，而其神固在日月之内也。眼明则神清，眼昏则神浊。清则贵，浊则贱。清则寤多而寐少，浊则寤少而寐多。能推其寤者，可以知其贵贱也。夫梦之境界，盖神游于心，而其所游之远，亦不出五脏六腑之间，与夫耳目视听之门也。其所游之界，与所见之事，或相感而成，或遇事而至，亦吾身之所有也。梦中所见之事，乃吾身中，非出吾身之外也。白眼掸师说：梦有五境：一曰灵境；二曰宝境；三曰过去境；四曰见在境；五曰未来境。神燥梦生，神静则境灭。夫望其形，或洒然而清，或朗然而明，或凝然而重，然由神发于内而见于表也。神清而和，彻明而秀者，富贵之相也。昏而柔弱，浊而结者，贫薄之相也。实而静者其神安，虚而急者其神燥。
 
达摩相主神有七 

藏不晦，藏者不露也。晦者无神也。 

安不愚，安者不摇动也，愚者不变通也。 

发不露，发者发扬也，露者轻跳也。 

清不枯，清者神逼人也，枯者神而死也。 

和不弱，和者可亲也，弱者可狎也。 

怒不争，怒者正气也，争者戾气也。 

刚不孤。刚者可敬也，孤者可恶也。
诗曰：
神居形内不可见，气以养神为命根，气壮血和则安固，血枯气散神光奔。
英标清秀心神爽，气血和调神不昏。神之清浊为形表，能定贵贱最堪论。 
 
论气 

　　夫石蕴玉而山辉，沙怀金而川楣，此至精之实，见乎色而发于形也。夫形者质也，气所以充乎质，质因气而宏。神完则气宽，神安则气静。得失不足以暴其气，喜怒不足以惊其神。则于德为有容，于量为有度，乃重厚有福之人也。形犹材，有杞梓F咕＜之异，神犹士，所以治材用其器，声犹器，听其声，然后知其器之美恶；气犹马，驰之以道善恶之境。君子则善养其材，善御其德，又善治其器，善御其马。小人反是。其气宽可以容物，和可以接物，清可以表物，正可以理物。不宽则隘，不和则戾，不刚则懦，不清则浊，不正则偏。视其气之浅深，察其色之燥静，则君子小人辨矣。气表而舒，和而不暴，为福寿之人。急促不均，暴然见乎色者，为下贱之人也。医经以一呼一吸为一息，凡人一昼夜计一万三干五百息，今观人之呼吸，疾徐不同，或急者十息，迟者尚未七八。而老肥者大疾，勿其者差迟，故恐古人之言，犹未尽理。夫气呼吸发乎颜表，而为吉凶之兆，其散如毛发，其聚如黍米。望之有形，按之无迹，苟不精意以观之，则祸福无凭也。气出入无声，耳不自察，或卧而不喘者，为之龟息气象也。呼吸气盈而身动，主死之兆也。孟子不顾万钟之禄，能养气者也，争可欲之利，悻悻然戾其色而暴其气者，亦何以论哉。
诗曰：
气乃形之本，察之见贤愚，小人多急躁，君子则宽舒。 

暴戾灾相及，深沉福有余，谁知公辅量，虚受若重渊。 

柳庄曰：从发际至承浆左右，气止一百二十五部，若言黑子皆为助相，视其骨气美者为妙也。 
 
论五音 

　　五行散而为万物，人生万物之上，声亦辨其五音。故木音嘹亮高畅，激越而和。火音焦烈燥怒，如火烈之声。金音和而不戾，润而不枯，如调簧奏曲，玉磬流音。水音圆而清，急而畅，感条达之间也。与形相养相生者吉，与形相克相犯者凶。 
 
论声 

　　夫人之有声，如钟鼓之响，器大则声宏，器小则声短，神清则气和，气和则声润，深而圆畅也。神浊则气促，气促则声焦急而轻嘶也。故贵人之声，多出于丹田之中，与声气相通，混然而外达。丹田者，声之根也。舌端者，声之表也。夫根深则表重，根浅则表轻，是如声发于根而见于表也。若夫清而圆，坚而亮，缓而烈，急而和，长而有力，勇而有节，大如洪钟腾韵，鼍鼓振音，小如玉水流鸣，琴徽奏曲，见其色则B然而后动，与其言久而后应，皆贵人之相也。小人之言，皆发舌端之上，促急而不达，何则急而嘶，缓而涩，深而滞，浅而澡大，大则散，散则破，或轻重不均，嘹亮无节，或睚毗而暴，繁乱而浮，或如破锣之响，败鼓之鸣，又如寒鸦哺雏，鹅雁哽咽，或如病猿求侣，孤雁失群，细如蚯蚓发吟，狂如青鼍夜噪，有如犬之吠，如羊之鸣，皆贱薄之相也。男有女声单贫贱，女有男声亦妨害，然身大而声小者凶，或干湿而不齐，谓之罗网声。大小不均，谓之雌雄声。或先迟而后急，或先急而后迟，或声未止而气先绝，或心未举而色先变，皆贱之相也。夫神定于内，气和于外，然后可以接物非难，言有先后之叙，而色亦不变也。苟神不安而意不和，则其言失先后之叙，辞色挠矣，此小人之相也。夫人禀五行之形，则气声亦配五行之象也。故土声深厚，木声高唱，火声焦烈，水声缓急，金声和润。又曰：声轻者断事无能，声破者作事无成，声浊者谋运不发，声低者卤钝无文。清吟如涧中流水者，极贵。发声溜亮自觉如瓮中之响者，主五福全备之人也。
 
听声篇 

声小亮高，贤贵之极；语声细嫩，必主贫寒，兼须危困。女人雄声，终身
不荣，良人早殒，虚有夫名。男子雌声，妨妇多儿，女声急切，妨夫一绝。

诗曰：
木声高唱火声焦，和润金声最富饶，土语却如深瓮里，水声圆急又飘飘。
贵人音韵出丹田，气实喉宽响又坚，贫贱不离唇舌上，一生奔走不堪言。
声大无形，托气而发，贱者浮浊，贵者清趣。太柔则靡，太刚则折。隔山相闻，圆长不缺，斯乃贵人，远见风格。

 
富格例 

形厚、神安、气清、声扬、眉阔、耳厚、唇红、鼻直、面方、背厚、腰正、皮滑、腹垂、牛齿、鹅行，以上皆富贵相也，主少年奋发，家财丰厚也。 
 
大富格 

耳大贴肉，鼻如签筒，鼻如悬胆，面黑身白，背耸三山，声如远钟，背阔胸平，腹大垂下，头皮宽大，主大富也。 
 
中富格 

三停平等，五岳朝归，五长俱全，五短俱全，五露俱全，眼如丹凤，声似鸣钟，秉此格者，主中富也。 
 
贵格例 

面黑身白，面粗身细，脚短手长，身小声大，龙来吞虎，面短眼长，不臭而香，肉角少顶，以上皆贵相也。若人有此相，求功名者官高职显，求财利者钱谷巨富之相也。 
 
大贵格 

虎头燕颔，日月角起，伏犀贯顶，眼有定睛，凤阁插天，两手垂膝，口中容拳，舌至准头，虎步龙行，双凤眼，此为大贵之相也。 
 
中贵格 

须如铁线，耳白过面，眼如点漆，上长下短，口如四字，三十六牙，龙吞虎吻，此为中贵之相也。
 
小贵格 

天庭高耸，地阁方圆，小便如珠，大便方细，齿白而大，眉疏目秀。口如弓角，唇似朱红，此为小贵之相也。 
 
富相口诀 

腰圆背厚者富贵，有梁柱左右颧起，口方，而地阁方圆，四维有朝拱者，主富之相。气色润秀，身体细腻，面正平满，背格古怪清奇者，主富。手背厚，行立坐食端正者，主富。精神秀异，举止沉重者，主富相也。 
 
贵相口诀 

看官贵在眼有神，有骨耸秀，皆异常人。身短而面长者贵，面方限长者贵，肩背重厚者贵，头有角骨者贵，面有骨格者贵，凤目龙睛者贵，额有角起，声音清亮，耳白如面，额幞有头棱者贵。胡须似铁，手足似玉。不贵而富。 
 
寿相格 

　　颧骨重贯耳者寿，命门光泽者寿。项下有皮如条者，长寿之相也。双条妻皆老，一条则孤。人中着齿而齐者福寿。喉音高者，卧而不喘，谓之龟息，乃寿相。颧骨相连，人耳后骨高起，年寿上不陷者，主寿。耳是木星又为寿星，山根上正直者主福寿。耳后有骨名，寿星骨，生丰起者，长年脑后三玉枕如果栗者，福寿。鼻]隆起者寿相。食物急，登溷缓者寿，五岳丰隆，法令分明，眉有长毫，项有余皮，额有横骨，面皮宽厚，声音清响，背肉负厚，胸前平阔，齿齐坚密，行坐端庄，两目有神，耳有长毫，鼻梁高耸，以上皆寿相，与各格同看也。 
 
福德格例 

眉长过目　主妻得美貌晓事。 

眉如新月　主人聪明，文章折桂，举业有成。 

面有和气　主高人相敬，阴人得力。 

星辰拱朝　主人作事有成有立之命。 

金木朝元　主有口禄兼得远方财物。 

目秀而长　主贵人相敬，有财寿禄全。 
 
成格例 

正面开敷，城郭端正，眼光不流，五拱六满，三处平阔，三光五泽。 
 
成败不足格 

地角尖削者主成败。骨节组恶，面上尘埃，面赤气黑，行步摆摇者，主成败，鼻露梁者主耗散。 
 
进格例 

红黄不改，五岳光华，气和色润，气宇轩昂，五星朝拱，四渎无倾。 
 
退格例 

额上断纹，口眼偏斜，背皮单薄，气色尘昏，灰色如黑，城郭欠明，鼻露土流，齿牙不齐。印堂穿破，两耳焦黑。 
 
动格例 

耳反无轮，山根无肉，面无城郭，上短下长，身长项长，三尖六削。 
 
散格例 

双眉尾散，两耳无弦，面无城郭，鼻头仰露，四大空亡，面皮急绷，气色烟尘，纹破痣侵。 
 
发达口诀

满面光润者发达，红黄满面者发财，气体克越者发福。神气清爽者发福也。 
 
清闲安乐 

手足细腻，一生清闲。面皮滑泽，一生安乐。眉毛疏淡，一生清闲。骨格清雅，一生安宁。神清气和，一生聪慧。 
 
稳厚格 

形貌端谨，言语详细，作事有始有终，气宇宽和，精神不露，部位无伤，稳厚端重，方正公平，近君子远小人。 
 
聪明俊爽 

目秀神清主聪明，肉皮细滑主聪明，指甲尖秀主聪明，耳有轮廓主聪明，眉毛疏秀，齿白而齐，骨格清楚，主聪明。
 
愚顽庸懒 

神昏昧者愚顽，面骨横粗者愚顽，耳前暗昧者慵懒，眉重浊者性懒，气浊者愚鲁之汉。 
 
刚强狠癖 

眼中如火主刚强，面上青容冷面，主狠癖，眼有三角面肉横，主刚强，唇高嘴，主性刚，眼白多，主性癖。 
 
技巧

眉毛纤细，重重技艺。眉中黑子，必有技俩。鼻广面长，技俩非常。 
 
十二孤神格 

骨重者主孤。垂珠大者，眉交眉浓，鬓发厚者，俱孤。冬天出汗者，主贫孤。耳反者孤。华盖重者孤。骨体响者孤。声如雷者主孤。有腋气者主孤。地角亏者主孤。又曰：颧骨生蜂者孤。口角低者孤。眉如八字者主孤。 
 
夭相口诀 

肉重无骨者夭。两目无神，两耳低小，筋骨柔弱，无神无气，身长面短，面皮绷急，背负坑陷，桃花面色，步折腰斜，以上所说当与后夭相歌十知同看也。 
 
贫蹇口诀： 

满而忧容者边而贫。尘埃满面者贫。背负薄肉者多。井灶露孔者不聚财。气色困滞者多。神气不定者多。 
 
刑克 

结喉露齿，眼下无肉，泪堂深陷，人中纹理，人中黑子，山根断折，鱼尾枯陷，颧骨枯槁，眼带桃花，口如吹火，嘴如卧蚕穿破，两耳反掀，眼下泪痣，眼下又如荔枝色者，皆刑克也。 
 
克父母 

左偏损父，右偏损母。二处有疤痕，露齿结喉，损父。阴气重者，损母。 
 
刑克妻妾 

两颧骨凸露，主克三妻。山根有横纹，克三妻。鱼尾枯陷克头妻。眉重压眼克妻。山根陷克妻。结喉露齿，克妻害子。眉中有痣妨妻。面如面袋，克妻妨子。羊纹者刑妻，一纹刑一妻，两纹下低，刑三妻。左目小损妻。眼尾有纹克妻，三纹克三妻。左眼角下神光之位，青色者，主七旬内主难为妻子。黑子者，主生离。华盖骨重，眼尾纹长，鱼尾枯，山根痣斑麻，三次作新郎。 
 
克子息 

眼下泪痕克儿女，人中斜侧克儿。耳无轮廓主刑克。山根断折克儿女。人中高尖克儿女。三阴三阳不宜疤痕，及有纹痣，鼻如界方，鼻梁剑脊骨见，地角有亏，阴气大重，有女无男。有背无脊，头低步缓，狼虎之声，主刑克也。 
 
孤神格例 

颧骨生峰　主孤无子，纵有亦是螟伶儿，此乃俱不得力之相。 

耳无弦根　主父母妻子生离死别，田园耗散，无祖业之相。 

面无和气　主有妻无子，父母隔各，六亲无情。 

眉棱骨起　主三妻有破祖无情，主有宿疾，性刚气暴。
眼下无肉　主儿女有克，得力者少，与人无情，小人不足之相。 
 
寡宿格 

面无人色　主与人寡合，为人心毒，最爱便宜。

处事不和　主人常招是非，主孤有妻而无子。

不爱老幼　主六亲不和，救人无功。

眉头常蹙　主早年克伤，见孤单，不伤妻女，早见刑伤。

不哭常泪　必主伤妻克子，晚景孤单。一双流泪眼，只会送人亡。
 
亡神格 

头尖项大　主人牢狱之分，性急无定。 

面小鼻大　主守空房，为事颠悔，才禄俱滞。 

须拳发卷　主人凶暴性狠毒。

鼻梁横起　主与朋友难交，性严难犯。 
 
劫杀格 

眉骨枯棱　主妻子难为，六亲水炭，主性情不常。 

鼻梁尖薄　主杀妻害子，其心最毒，孤单相。 

眼深无肉　主人奸诈便宜，早年父母不得力，兄弟分离，财寿不足。

喉下结高　主伤妻子，寿命不长。
 
六冲格 

面多悔气　主作事犯重，妻子重见，亦主离亲相。 

眉眼不朝　主为人六亲不和。 

口角下垂　主为人爱便宜。 

齿乱牙疏　主骨肉不和，阴人不和。 

星辰不拱　主背禄奔波无成无立。 

眉目杂乱　主有人口生离死别，百事无成。 
 
六害格 

鼻尖齿乱　主自家不睦不和，阴人不得不力之相。 

悬针梁露　主兄弟分离父母隔，各持刀弄。 

肉露肉横，主为人反面无情，为事不仁，女人主孤。 
 
华盖格 

横纹额上　主人幼年辛苦劳碌，妻迟子晚，又主孤单。 

眼上露堂　主人有艺压身，为人坚吝。 

鼻准丰大　主为人心善爱道，为事进迟。 

额上高骨　主有寿不染瘟病，相刑妻子。 
 
羊刃破家纹 

印堂上穿　主持刀把斧，性重，别祖离宗之人。 

鼻露尖薄　主田宅破耗，屋宅破财，限行到此必危。 

鼻梁剑脊　主六亲水炭，三十六九一厄，末年田园耗散。 

两眼昏沉　主一世贫穷，奔波劳碌，妻离子散。 

鱼尾偏亏　主小人不足，妻子，刑克财散。 

面如洗光　主自破家产一世贫穷。 

皮薄绷鼓　主人无寿，一生财禄不聚，奔波劳碌之相。 

灰土尘蒙　主为人死无所归。 
 
面上十大空亡 

额尖为天空
额尖绷鼓，官贵无分，祖业难招，主孤，刑父母有伤，五十不齐，五十以前，凡事不吉利也。
颏削为地空
无地角，主晚岁孤寒，妻子难为，无结果之处。夫妻隔各，六亲不和，此为平常之相也。
天仓陷为一空
此空主食禄浅薄，主人斋戒，口腹浅薄，得祖业难招，奔波晚景，辛苦之相也。
面无城廓为一空
此相大忌，主人无成，虚花无寿而无略，亦无祖业之人，此为平常之相也。
山根陷为一空
此空主人离祖，六亲无力，骨肉无情，兄弟隔各，为人少力也。
风门露为一空
此空当主财散，六亲隔绝，夫妻不能偕老，庄田祖业，主有破难存也。
须不过后为一空
此空主为人费力，朋友无情，财帛破耗，主其子孙不得力之相也。
耳无弦根为一空
此空之相，主人破祖离宗，身无居住之地，财禄耗散无成，亦无结果之相也。
唇无须为一空
此空主孤刑，晚景贫寒，衣食困乏，决无妻子。若有，定是虚花到头一场辛苦，此为贱相也。 
 
十杀格 

人行如醉为一杀； 

鼻曲者为二杀； 

面如散麻者为三杀； 

面如菇萎为四杀，
眉浓为五杀； 

豺声为六杀； 

声高为七杀， 

寅申戌为八杀； 

口阔为九杀； 

眼大为十杀。 
 
奸诈 

斜视者多诈。口尖唇薄者多妄。冷笑无情多诈。偷视不正多诈。视上顾下多诈。妄说语言如太急者多诈。牙齿疏者多诈。又曰鼻尖毫出p眼细视低，口角高低，步履纵横，行步不匀，脚走高低多诈。 
 
宽大 

升斗满，部位中正，印堂开阔，诸部圆满，鼻窍微露。 

阴德眼上下堂有黄气，卧蚕出见，印堂黄气，精舍黄气。 

带令地角朝天p耳有轮廓朝水，口有棱角。眼带桃花眉如线。又如新月久视，意气可人。 
 
贪食格

鼻如鹰嘴者多贪，心狡。 

眼红者多贪，心毒。 

眉卓者多贪。 

嘴尖者多贪。
鼻勾者多贪。 
 
劳碌格 

眼长多劳碌。骨粗多劳碌。面如马面驴唇劳碌。眉重气弱者劳碌。鱼尾纹多者劳碌。 
 
四反格 

耳无轮。口无棱。鼻仰孔。目无神。 
 
三尖格 

鼻尖。头尖。额尖。 
 
六削格 

眉无尾。额无角。目无神。鼻无梁。口无棱。耳无轮。 
 
恶死卒亡 

眼睛黄色主卒死。眉卓如刀主横亡。面黑常带怒容，眼中如血者，皆主暴亡。赤脉贯睛鼻露梁，主恶死。眉生逆毛主恶亡。此为恶死之相也。 
 
溺水格 

人中交纹，溺水招魂。额上忽如尘污者，五十日内，主坠井亡，名曰横殃休废。眉间黑子，初年水厄之忧。痣生鱼尾之中，主水厄之忧。口角黑d，末防水厄。 
 
火灾格 

山根赤，七日之忧慎火。天罗纹在额上数十条者，有灾火殃。痣在眉毛，终年必遭火厄。 
 
妻美格 

蚕下黄色起纷纷，贵人欲要立为婚。有妻必是多贤德，才子文章人帝京。 

《神机》云：准头圆，窍不露不昂，兰台廷尉二部相应，人生主得美貌之妻。山根有奇骨伏起者，为婚得贵妻。眉如画者，一生得阴人之财。 


